---
layout: post
title:  论 cpp 中全局变量的特殊性
---

五月的时候写过一篇讨论关于 const 内部链接性 的文章，结果稍不留神又犯了一个类似的错误：忽略了 C++ 中对全局常量的特殊处理。

情景如下：在 iOS 中进行消息传递一般都采用 NotificationCenter 投递通知的方式进行，而一个 Notification 的唯一标识就是它的名字。为了减少不同文件间的依赖和耦合，决定把各个消息的名字以全局变量的方式分别定义到相应的. m 或者. mm 文件中，而不是像以前那样全写到. h 内——后者虽然直观，但是有个最大的问题是一旦添加删除消息，就导致所有无关的代码单元重新编译一遍，简而言之：坑爹啊！

做法很简单，比如一个 AViewController.m 文件需要监听某个通知，而 BViewController.m 会 post 这个通知。于是在
AViewController.mm 中是：
> NSString* const kNotifyA = @"notify_a";
[NotificationCenter defaultCenter] addObserver:self selector:@selector(onNotifyA:) name:kNotifyA  object:nil];

而 BViewController.m 中则：
> extern NSString* const kNotifyA;
[[NotificationCenter defaultCenter]postNotificationName:kNotifyA object:nil];

在. m 中一切 OK。但是在. mm 文件中却会出现_kNotifyA not referenced 之类的错误，链接失败。忙着写代码，于是做了些特殊处理了事。
回家后回顾了下原来那篇文章顺带 google 了一把，才想明白：C 和 C++ 中对于全局常量的处理是有差别的。(.mm 就是为了和 C++ 混编特地改的后缀，写 objc 的童鞋懂的…) 如同我那篇文章中所讲 extern 和 const 同时使用的时候是会使得变量具有外部连接属性。但是在 cpp 或者 mm 文件中定义了的常量变量是具有内部链接属性的 (或者说是静态链接，static link)，换言之，它对于其他编译单元是不可见的。于是上文中的 BViewController.o 文件跑去找链接时就找不到 kNotifyA 这个定义，于是链接失败。

解决方法很简单，大致有三种：

* 把这种常量定义到. h 文件里面，这就是我刚才提到的后一种做法，这样一来各个 cpp 或者 mm 文件都有各自的定义。但是问题很明显：其他文件对这个. h 的依赖太大。
* 去掉 const 属性，最为推荐，因为本身这个 const 只是个修饰符，实际项目中没有谁会傻到去改这么一个变量。
* 定义时加上 extern，这个其实原理同 2，而且编译器还会报 warning，有零 warning 强迫症的童鞋不推荐。 
参考 link：http://msdn.microsoft.com/zh-cn/library/0d45ty2d(v=VS.100).aspx

MS 的原文：
One way to resolve this error is to include the const initializations in a header file and include that header in your CPP files when necessary, just as if it was function prototype. Another possibility is to make the variable non-constant and use a constant reference when assessing it.
