---
layout: post
title:  MRC 工程转 ARC 工程小记
---

春节前抽空花了一天的时间将手头的工程从 MRC 转成了 ARC，然后陆陆续续地修复一部分因为转 ARC 引起的内存泄漏和崩溃，到目前为止工程也算是比较稳定了，抽空记上一笔。(虽说这种事情这辈子估计都只会做这么一次了，但是可以留点经验给后来的童鞋)

这个工程启动于 12 年底 13 年初，一开始人手少工期短，需要尽快地出 demo，同时抱着对面世才一年多的 ARC 不太信任的态度沿用了最熟悉的 MRC。但是随着工程投入的人手增多，使用 MRC 的各种缺点也暴露无遗：

* 零星的内存泄漏增多，导致每次发版本之前都要捋一遍：费时费力不讨好。虽然我一直觉得 iOS 下这种零星的内存泄漏并不是多大的事，真正压死一个 App 的泄漏永远是某些 Bitmap 的泄漏。但是这种零星泄漏仍旧会带来很多麻烦，所以还是需要解决一下。
* 无法享受到 ARC 下 weak 关键字带来的好处：总有童鞋忘记在对象析构时去置空 delegate。系统控件如 UIScrollView,MKMapView 的 delegate 仍旧需要自己释放，但是自定义 procotol 并将属性设为 weak 的 delegate 就可以获得 weak 属性带来的好处。
* ARC 下编译器对于 retain cycle 的检测更为严格。(个人使用后的感觉)
* 越来越多的第三方库只提供 ARC 版本，虽然打标记可以解决问题，但增加了无谓的工作。

基于以上 4 点理由，于是选了春节前一个月高风黑夜悄悄地完成工程的 ARC 转换。23333333333333333

## 准备工作

1. 一个 MRC 模式的工程。(嗯！)

2. 一个合适版本的 XCode。(你是鸡丁？不，我是喜儿肉丝) 虽然 XCode4 之后就支持了 ARC 的自动转换，但是对 ObjC++ 的支持却还是在 XCode5 之后。

3. 一台性能彪悍的机器。个人悲惨经历：某天下午用自己那台老爷机做了一次转换，结果在最后一步机器直接卡死，重启后 XCode 也无法使用，最后只得重装 XCode 了事。

## 使用 XCode 做最基本的转换

1. 开启即使出错也继续编译的选项："Preferences" -> "General" -> "continue building after error"
。当转换开始后工程将出现大量的错误，与其每次 fix 一个错误再来一遍，还不如一口气让编译器把所有的错误都先汇报出来，再一一解决。(我们的工程大约 20 来万代码，检查出了近 200 个错误)

2. 检查第三方库和自己的代码。对于第三方库，有 ARC 版本就进行替换，没有则打上 - fno-objc-arc 的标记 (当然如果第三方库比较简单，也可以直接做转换)。而自己的代码则推荐全部做 ARC 的转换。

3. 使用 XCode 提供的 Convert to Objective-C ARC 功能，选择当前需要转换的工程并执行。

4. 正常情况会出现比较多的错误和 retain-cycle 的 warning，推荐优先解决掉所有 error，而 warning 暂时不处理，等转换完毕编译通过后再进行处理。而 error 和 warning 一般也就是下面几种情况：

* 对于 NSObject 和 CF 对象没有使用 bridge cast，大多数情况下直接按照 XCode 的推荐方式进行 fix 即可。
* 原来 MRC 下使用了 ARC 下不允许使用的方法，如 NSMakeCollectable。
* 原先使用 \_\_block 关键字避免循环引用的地方在 ARC 往往会引起循环引用，原因是 \_\_block 在 MRC 和 ARC 下的语意不同，MRC 下生成的 \_\_block 结构体内只是简单地指向原值地址，而 ARC 下则是由 \_\_block 结构体持有了原值，使用 \_\_weak 进行修改即可。

处理完毕后重复第三步直到顺利编译通过。

## 后续处理

完成前面的步骤整个转换就算完成了百分之九十，但是正所谓行百里者半九十，接下去的任务更加艰巨，更需要认真对待。

1. 检查工程内的所有文件，包括是否设置了合理的编译选项和被包含在工程内：XCode 似乎有个 bug，在转换完成后部分文件会被移出工程，部分文件原先打好的 - fno-objc-arc 标记也会被重置。

2. 运行 Instrument，检查内存泄漏：此时存在的内存泄漏大多是一些对 ARC 不适用的 MRC 写法。典型的情况便是将 delegate 作为类内部成员变量，在转换为 ARC 后系 XCode 并不会在这些变量前面打上 weak 的标记，导致了循环引用，需要自己手动添加。

3. 对你的程序进行冒烟，尽量走完主流程，检查是否有必现崩溃。一般都是由错误的 bridge cast 和使用 MRC 时的不规范写法引起: 如万恶的 [self retain]，在 ARC 转换时 XCode 直接去掉这句话，这样就导致原先依赖于此的类往往在初始化后就直接被释放，造成野指针访问。(吐槽下，无论是 MRC 还是 ARC 下，自己去拥有自己这种做法都是不太好的做法)

4. 扔给 QA 继续测试……23333333333333333333333
