---
layout: post
title:  gRPC 碎碎念
---

# 前言

新开的一个项目，后台童鞋提议使用 `gRPC`，于是默默上了 `gRPC` 这条贼船。目前行使平稳，有些小颠簸，但可以克服。


# gRPC 概述

[gRPC](http://www.grpc.io/) 是由 `Google` 与 `2015` 年开源的一套主要面向移动应用开发的 `RPC` 框架。
相对于其他 `RPC` 框架而言，它有两个显著的特点：

* 基于 `HTTP/2` 协议标准设计

移动网络高延迟，低带宽，高丢包率的状态，使得我们需要进行大量的[网络调优](https://xiangwangfeng.github.io/2013/10/16/iOS%E7%A7%BB%E5%8A%A8%E7%BD%91%E7%BB%9C%E8%B0%83%E4%BC%98%E9%82%A3%E4%BA%9B%E4%BA%8B/)。而 `HTTP 1.1` 的一些特性使得它并不能很好的适应移动网络，一方面使用文本协议和无法复用 `HTTP` 头使得 `HTTP 1.1` 的流量消耗较大，另一方面 `HTTP 1.1` 的请求是有序堵塞的，使得 `head-of-line blocking` 问题十分严重，即使采用多连接和 `pipelining` 效果仍有限。但 `HTTP/2` 则可以用比较有效解决这些问题:采用二进制协议，完全多路复用，报头压缩，更能主动推送消息到客户端。
 

* 强大的 `IDL` 特性

默认情况下，`gRPC` 使用 `protobuf` 作为 `IDL(Interface Definition Language)` 来定义服务（当然也可以使用 `json` 等）：给定相应服务的 `.proto` 文件，`gRPC` 可以通过插件生成相应的客户端和服务器调用过程代码，使得客户端和服务器不再需要关心具体的请求装配，收发，解析过程，而更专注于相应的业务逻辑。

使用 `gRPC` 作为 `RPC` 框架的典型开发流程如下
 	
1. 后端定义服务，生成 `.proto` 文件
2. 后端通过插件生成服务器接口代码，填充实现
3. 客户端通过插件生成对应客户端代码，并调用


# iOS 中的 gRPC

拍完一波 `gRPC` 的马屁，让我们进入 `iOS` 端的流程。

一个最简单的服务定义如下：`gRPC Helloworld example`

```java

// The greeting service definition.
service Greeter {
  // Sends a greeting
  rpc SayHello (HelloRequest) returns (HelloReply) {}
}

// The request message containing the user's name.
message HelloRequest {
  string name = 1;
}

// The response message containing the greetings
message HelloReply {
  string message = 1;
}

```

这里定义了一个 `Greeter` 服务，通过 `HelloRequest` 参数，填充相应的参数 (`name`)，调用后服务器返回相应的文本信息，基本是一个最简单的 `echo service` 的实现。那么问题是，在 `iOS` 端我们怎么来使用这个服务定义呢？

当然我们需要引入 `gRPC` 框架，这里推荐使用 `cocoapods` 引入 `gRPC` 的 `ObjC` 实现。一方面 `swift` 版 `gRPC` 刚 `release` 不久，并不一定很稳定，另一方面，`gRPC` 框架有各种依赖，手动导入基本不太可能，只能通过 `cocoapods` 进入导入。


但不像使用其他第三方库一样我们可以直接 `pod grpc`，使用 `gRPC` 需要另辟蹊径。原因在于 `gRPC` 为了方便各个平台能够方便使用，除提供一个基于 `C` 语言的核心实现外，还需集成各种胶水库，工具链。一个完整的 `gRPC` 框架依赖如下组件


| 组件        | 作用           | 
| ------------- |:-------------:| 
| Protobuf     | Protobuf，序列化反序列化框架 | 
| gRPC-Core     | C 语言 gRPC 实现 | 
| gRPC     | ObjC gRPC wrapper | 
| gRPC-ProtoRPC     | ObjC gRPC Serivce 定义 | 
| gRPC-RxLibrary     | Reactive 拓展 (大雾，好贴心) | 
| ProtoCompiler     | Protobuf 编译器  | 
| ProtoCompiler-gRPCPlugin     | gRPC protobuf 编译器插件 |

官方推荐的做法是自定义一个本地私有 `podspec`，客户端通过 `pod install` 这个 `podsepc` 导入所有依赖库并串联所有流程。一个最简单的 `podspec` 可以参考 [gRPC Helloworld example](https://github.com/grpc/grpc/blob/master/examples/objective-c/helloworld/HelloWorld.podspec)


除去前面一些常见的说明外，这个 `podspec` 最重要的点在于

```ruby

# Base directory where the .proto files are.
  src = "../../protos"

  # Run protoc with the Objective-C and gRPC plugins to generate protocol messages and gRPC clients.
  s.dependency "!ProtoCompiler-gRPCPlugin", "~> 1.0"

  # Pods directory corresponding to this app's Podfile, relative to the location of this podspec.
  pods_root = 'Pods'

  # Path where Cocoapods downloads protoc and the gRPC plugin.
  protoc_dir = "#{pods_root}/!ProtoCompiler"
  protoc = "#{protoc_dir}/protoc"
  plugin = "#{pods_root}/!ProtoCompiler-gRPCPlugin/grpc_objective_c_plugin"

  # Directory where the generated files will be placed.
  dir = "#{pods_root}/#{s.name}"

  s.prepare_command = <<-CMD
    mkdir -p #{dir}
    #{protoc} \
        --plugin=protoc-gen-grpc=#{plugin} \
        --objc_out=#{dir} \
        --grpc_out=#{dir} \
        -I #{src} \
        -I #{protoc_dir} \
        #{src}/helloworld.proto
  CMD

```

在 `pod install` 时，使用 `protoc` 和 `grpc_objective_c_plugin` 编译 `src` 中的 `proto` 文件，生成相应的 `RPC` 代码并最终导入工程。最后通过 `#import` 响应服务头文件调用方法就完成了一个 `gRPC` 远程请求的过程。

```objc

Greeter *client = [[HLWGreeter alloc] initWithHost:kHostAddress];

HelloRequest *request = [HLWHelloRequest message];
request.name = @"Objective-C";

[client sayHelloWithRequest:request handler:^(HLWHelloReply *response, NSError *error) {
	NSLog(@"%@", response.message);
}];


```



# 一些小问题

从客户端的角度而言，`gRPC` 的确很简单，将复杂的网络请求变成了一个简单的 `RPC` 调用过程，但是在使用 `gRPC` 的时候还是碰到了一些小问题。

### 自动生成的代码类名没前缀

`ObjC` 只能通过前缀避免命名冲突。但默认生成的 `gRPC` `Messages` 和 `Services` 都是没有任何前缀，如 `Greeter` 和 `HelloReqeust`。很明显前期的 `gRPC` 开发对 `ObjC` 并不了解，甚至于他们自己的 `gRPC-ProtoRPC` 库中类都是没有任何前缀，如 `ProtoRPC`，直到后期才开始添加 `GRPC` 作为前缀:`GRPCProtoCall`，并将前者标记为废弃。

目前的处理方法是在 `proto` 文件开始处通过 `objc_class_prefix` 选项为生成的类制定前缀。

```objc
option objc_class_prefix = "NTES";
```

不过需要吐槽的一点是，难道不应该在 `podspec` 实现这个功能才更为简单么？

### 无法为所有的 RPC 提供全局拦截器

出于两方面的考虑，我们需要为所有的 `gRPC` 请求添加全局拦截器

* 日志输出，记录所有请求信息，方便后续排查
* 全局错误处理，如 `session` 过期这种业务逻辑

然而通过 `gRPC complier plugin` 生成的 `RPC` 都是以 `Service` 为单位，提供一个集中式的 `API` 对应 `RPC` 的管理方式，即一个 `RPC` 调用就是对应一个网络请求，所有网络请求都被分开操作，没有任何关联关系。从 `RPC` 这个概念出发，这种做法是可取的，但是出于具体业务的需求，我更推荐使用基于基类/协议的网络请求封装：所有请求都继承自某个基类/实现某套协议接口，一个网络请求对应一个类，但他们都通过统一的流程进出，自定义需求通过重写基类/协议方法来实现。不过这只是个人设计网络协议时的一种倾向，而回到 `gRPC` 这边，问题就变成了：既然它已经设计成这种，我们应该怎么插入自己的全局拦截器呢？

* 方法一：抛弃 `gRPC Service` 层代码

我们会发现，在使用 `protoc` 和 `plugin` 的时候有两个参数  `--objc_out`,`--grpc_out` 分别制定生成的 `Messages` 和 `Services`。那么我们就可以只是使用 `Messages` 中提供的请求和响应类，直接废弃 `gRPC` 自动生成的 `Services` 层，通过自主构造 `GRPCCall` 的方法进行调用。但是这种改动的问题是容易引起调用的不一致，尤其是当后端修改相应服务方法名后。

* 方法二：重写 `gRPC ProtoCompiler Plugin` 代码，重新生成 `RPC` 层代码

同样是修改生成 `RPC` 代码的流程，这种方法会安全许多：通过修改 `plugin` 的代码，按照自己的意愿生成相应的 `RPC` 层代码，同时由于只是修改而非废弃原 `Service` 层代码，仍旧能够保证各个 `RPC` 方法名，请求，响应类和服务器接口的一致性。唯一的问题是需要维护一个私有的 `ProtoCompiler Plugin` `pod` 仓库。有兴趣的同学可以参考 [complier](https://github.com/grpc/grpc/tree/master/src/compiler) 里 objc 相关的实现代码，不过值得吐槽的是，这个 `plugin` 工程需要使用 `Visual Studio` 打开编译。（大雾）

* 方法三：通过 `AOP` 进行拦截

这种是我们现在正在使用，也是 `ObjC` 里喜闻乐见的方法，通过 `method swizzle` 替换掉所有 `RPC` 方法，并将所有的回调进行统一包装，就可以实现全局拦截的作用。

```objc
- (void)hookAllGRPCCall:(Class)cls
{
    unsigned int count = 0;
    Method *methods = class_copyMethodList(cls, &count);
    for (unsigned int i = 0; i < count; i++)
    {
        SEL sel = method_getName(methods[i]);
        NSString *selName = NSStringFromSelector(sel);
        if ([selName hasPrefix:@"RPCTo"]) //所有生成 RPCCall 的方法都有这个前缀
        {
            FCGRPCHookBlock block = ^(id<AspectInfo> info,id request,GRXSingleHandler handler)
            {
                NSInteger requestId = [self requestId];
                DDLogInfo(@"begin grpc id %zd for %@ %@\nrequest %@",requestId,cls,selName,request);

                GRXSingleHandler hookHandler = ^(id value, NSError *errorOrNil){
                    
                    DDLogInfo(@"end grpc id %zd for %@ %@\nresponse %@ error %@",requestId,cls,selName,value,errorOrNil);
                    
#warning todo 添加 session失效后重新请求的逻辑
                    
                    if (handler) {
                        handler(value,errorOrNil);
                    }
                };
                
                NSInvocation *invocation = [info originalInvocation];
                [invocation setArgument:&hookHandler atIndex:3];
                [invocation invoke];
            };
        
            NSError *error = nil;
            [cls aspect_hookSelector:sel
                         withOptions:AspectPositionInstead
                          usingBlock:block
                               error:&error];
            
            if (error)
            {
                DDLogError(@"swizzle %@ selector %@ failed",cls,selName);
            }
            
        }
    }
}

```




